# 【WALT】update_history() 代码详解
代码版本：Linux4.9 android-msm-crosshatch-4.9-android12
## 代码展示
```cpp
static void update_history(struct rq *rq, struct task_struct *p,
			 u32 runtime, int samples, int event)
{
	u32 *hist = &p->ravg.sum_history[0];
	int ridx, widx;
	u32 max = 0, avg, demand, pred_demand;
	u64 sum = 0;
	u64 prev_demand;

	// ⑴ 判断是否更新任务信息
	if (!runtime || is_idle_task(p) || exiting_task(p) || !samples)
		goto done;
	
	// ⑵ 更新历史窗口数据
	prev_demand = p->ravg.demand;
	
	widx = sched_ravg_hist_size - 1;
	ridx = widx - samples;
	for (; ridx >= 0; --widx, --ridx) {
		hist[widx] = hist[ridx];
		sum += hist[widx];
		if (hist[widx] > max)
			max = hist[widx];
	}
	for (widx = 0; widx < samples && widx < sched_ravg_hist_size; widx++) {
		hist[widx] = runtime;
		sum += hist[widx];
		if (hist[widx] > max)
			max = hist[widx];
	}

	p->ravg.sum = 0;

	// ⑶ 计算 demand
	if (sched_window_stats_policy == WINDOW_STATS_RECENT) {
		demand = runtime;
	} else if (sched_window_stats_policy == WINDOW_STATS_MAX) {
		demand = max;
	} else {
		avg = div64_u64(sum, sched_ravg_hist_size);
		if (sched_window_stats_policy == WINDOW_STATS_AVG)
			demand = avg;
		else
			demand = max(avg, runtime);
	}
	// ⑷ 计算 pred_demand
	pred_demand = predict_and_update_buckets(rq, p, runtime);

	trace_print_pred_demand(pred_demand, demand);

	// ⑸ 将 demand 与 pred_demand 更新到 rq 中
	if (!task_has_dl_policy(p) || !p->dl.dl_throttled) {
		if (task_on_rq_queued(p))
			p->sched_class->fixup_walt_sched_stats(rq, p, demand,
							       pred_demand);
		else if (rq->curr == p)
			walt_fixup_cum_window_demand(rq, demand);
	}

	// ⑹ 更新任务信息
	p->ravg.demand = demand;
	p->ravg.coloc_demand = div64_u64(sum, sched_ravg_hist_size);
	p->ravg.pred_demand = pred_demand;

done:
	trace_sched_update_history(rq, p, runtime, samples, event);
}
```
## 代码逻辑
update_history() 是在 WALT 算法中，任务执行到新的一个窗口的时候，对旧窗口内数据进行更新并对新窗口内 demand 进行预测的一个函数。

参数解释：
1. update_history(struct rq `*rq`, struct task_struct `*p`, u32 `runtime`, int `samples`, int `event`)
	p 和 rq：当前要更新信息的任务以及任务所在的运行队列（就绪队列）
	
	runtime：在 [update_task_demand()](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/131562936?spm=1001.2014.3001.5502) 中记录的任务的运行时间

	samples：在 [update_task_demand()](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/131562936?spm=1001.2014.3001.5502) 中记录的窗口数。如果记录的是上一个窗口的，或者是 n 个窗口前的某个窗口的，samples = 1；如果记录的是前 n 个窗口，samples = n，且每个窗口的执行时间都是窗口大小的归一化值。
2. u32 `hist = &p->ravg.sum_history[0]`;
	hist 是一个指向 p->ravg.sum_history[0] 的指针。
	
	p->ravg.sum_history 是一个长度为 RAVG_HIST_SIZE_MAX 的数组，存放的是过去 RAVG_HIST_SIZE_MAX 个窗口中的任务的执行时间。
	此处的任务执行时间是在 [update_task_demand()](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/131562936?spm=1001.2014.3001.5502) 中通过 [scale_exec_time()](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/131564833?spm=1001.2014.3001.5502) 进行归一化后的时间。
	
	RAVG_HIST_SIZE_MAX 是用来计算 demand 所需要的窗口的数量。当前版本内核中 RAVG_HIST_SIZE_MAX 默认为 5。
4. int `ridx`, `widx`;
	用来更新 p->ravg.sum_history 所需的参数。
5. u32 `max = 0`, `avg`, `demand`, `pred_demand`;
	max 是 p->ravg.sum_history 中的最大值；avg 是 p->ravg.sum_history 中的平均值。
	
	**demand**：通过 p->ravg.sum_history 中的值来**预测下一个窗口**中负载的情况，即任务可能在下一个窗口中的**运行时长的归一化值**。这个值通常用于任务选核、迁核。
	
	pred_demand：根据桶算法来**预测下一个窗口**中负载的情况。这个值通常用于调频。
6. u64 `sum = 0`;
	sum 是 p->ravg.sum_history 中的所有值的和。
7. u64 `prev_demand`;
	这个值记录上一个窗口中计算而得的 demand 值。
### ⑴ 判断是否更新任务信息
`if (!runtime || is_idle_task(p) || exiting_task(p) || !samples)`
- 如果上个窗口内没有执行时间；
- 如果任务是 idle 任务；
- 如果任务正在退出；
- 如果 samples == 0，

就直接结束，不进行更新。
### ⑵ 更新历史窗口数据
先通过 `prev_demand = p->ravg.demand;` 保存上一个窗口的 demand。

#### sum_history[RAVG_HIST_SIZE_MAX]

介绍一下保存历史窗口负载的数组 sum_history[RAVG_HIST_SIZE_MAX]。

默认情况下，sched_ravg_hist_size = RAVG_HIST_SIZE_MAX = 5，其中 sched_ravg_hist_size 可以根据需求来进行调整。

`widx = sched_ravg_hist_size - 1;` widx 是设定中最旧窗口的下标。“设定中”的意思是，如果 sched_ravg_hist_size 不等于 RAVG_HIST_SIZE_MAX，那么 sum_history[widx] 指向的就是我们调整窗口数量之后的最旧的窗口。

`ridx = widx - samples;` ridx 是更新之后的最旧窗口的下标。“更新之后”的意思是，我们要保证 sum_history[0] 始终是上一个窗口的执行时间，如果更新了不止一个窗口，如更新了 samples 个窗口，那么最旧的 samples 个窗口就要被舍弃，同时将前面还未被舍弃的窗口往后挪 samples 个位置，这样才能将第 0 个位置留给上一个窗口。

执行过程如下：
```cpp
设 samples = 2，即本次更新了 2 个窗口
sum_history:[  a  ] [  b  ] [  c  ] [  d  ] [  e  ]
               0       1       2       3       4
               ↑       ↑       ↑       ↑       ↑
                              ridx            widx
第一个 for 循环：
	for (; ridx >= 0; --widx, --ridx) {
		hist[widx] = hist[ridx];
		// 累加剩余的旧窗口的值
		sum += hist[widx];
		// 计算最大值
		if (hist[widx] > max)
			max = hist[widx];
	}
第一次循环后结果：
sum_history:[  a  ] [  b  ] [  c  ] [  d  ] [  c  ]
               0       1       2       3       4
               ↑       ↑       ↑       ↑       ↑
                      ridx            widx
第二次循环后结果：
sum_history:[  a  ] [  b  ] [  c  ] [  b  ] [  c  ]
               0       1       2       3       4
               ↑       ↑       ↑       ↑       ↑
              ridx            widx
第三次循环后结果：
sum_history:[  a  ] [  b  ] [  a  ] [  b  ] [  c  ]
               0       1       2       3       4
               ↑       ↑       ↑       ↑       ↑
      ridx            widx
第二个 for 循环的开头将 widx 设置为 0：
sum_history:[  a  ] [  b  ] [  a  ] [  b  ] [  c  ]
               0       1       2       3       4
               ↑       ↑       ↑       ↑       ↑
      ridx    widx      
	for (widx = 0; widx < samples && widx < sched_ravg_hist_size; widx++) {
		hist[widx] = runtime;
		// 累加新窗口的值
		sum += hist[widx];
		// 计算最大值
		if (hist[widx] > max)
			max = hist[widx];
	}
第一次循环后结果：
sum_history:[ s_w ] [  b  ] [  a  ] [  b  ] [  c  ]
               0       1       2       3       4
               ↑       ↑       ↑       ↑       ↑
      ridx            widx      
第一次循环后结果：
sum_history:[ s_w ] [ s_w ] [  a  ] [  b  ] [  c  ]
               0       1       2       3       4
               ↑       ↑       ↑       ↑       ↑
      ridx                    widx
因为 samples > 1 的时候 runtime 都是 scaled_window，所以填入的都是 s_w。 
```
最后令 `p->ravg.sum = 0;` ，进行下一次 WALT 算法中 runtime 的累加。
### ⑶ 计算 demand
在当前版本中，WALT 算法设置了四种策略，分别通过不同的方法来计算 demand。
其中，`avg = div64_u64(sum, sched_ravg_hist_size);`
1. sched_window_stats_policy == WINDOW_STATS_RECENT
	`demand = runtime;` 直接将 demand 设置为上一个窗口的 runtime。
2. sched_window_stats_policy == WINDOW_STATS_MAX
	`demand = max;` 直接将 demand 设置为历史窗口中 runtime 的最大值。
3. sched_window_stats_policy == WINDOW_STATS_AVG
	`demand = avg;` 直接将 demnad 设置为历史窗口中 runtime 的平均值。
4. sched_window_stats_policy == WINDOW_STATS_MAX_RECENT_AVG（默认情况）
	`demand = max(avg, runtime);` 在上一个窗口的 runtime 和 历史窗口中 runtime 的平均值中选取最大值作为 demand。
### ⑷ 计算 pred_demand
根据桶算法来计算 pred_demand：`pred_demand = predict_and_update_buckets(rq, p, runtime);`

[点击此处查看 predict_and_update_buckets() 代码详解。](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/132549365?spm=1001.2014.3001.5501)
### ⑸ 将 demand 与 pred_demand 更新到 rq 中
`task_has_dl_policy(struct task_struct *p) `
-> `dl_policy(int policy)` 
-> `policy == SCHED_DEADLINE;`

`p->dl.dl_throttled`：@dl_throttled 告诉我们是否耗尽了运行时间。如果是这样，任务必须等待下次触发 dl_timer 时执行补充。

如果任务的调度策略不是 deadline，或任务并没有耗尽运行时间：

1. 如果任务加入到运行队列中，但正在排队还没运行（`task_on_rq_queued(p)`），即**任务处于 runnable 状态**，
	执行不同调度类的 `fixup_walt_sched_stats(rq, p, demand, pred_demand)`
	
	其中，执行 `fixup_walt_sched_stats()` 时通常也会执行 `walt_fixup_cum_window_demand()`。
	
	也就是说，窗口翻滚的时候，如果当前任务处于 runnable 状态，就会计算 demand 的差值（用本窗口翻滚时计算的 demand 减去上一个窗口翻滚时计算的 demand）和 pred_demand 的差值（用本窗口翻滚时计算的 pred_demand 减去上一个窗口翻滚时计算的 pred_demand），将他们累加进任务所在 CPU 的运行队列的 cumulative_runnable_avg 和 pred_demands_sum 中。同时，也会将本次计算的 demand 累加进任务所在 CPU 的运行队列的 cum_window_demand 中。

2. 如果任务就是运行队列中的当前任务（`rq->curr == p`），即**任务处于 running 状态**，
	执行 `walt_fixup_cum_window_demand(rq, demand);`
	
	也就是说，窗口翻滚的时候，如果当前任务处于 running 状态，就会将本次计算的 demand 累加进任务所在 CPU 的运行队列的 cum_window_demand 中，但是不会将差值累加。
	
[点击此处查看 walt_fixup_cum_window_demand() 和 fixup_walt_sched_stats() 代码详解。](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/132570228?csdn_share_tail=%7B%22type%22%3A%22blog%22%2C%22rType%22%3A%22article%22%2C%22rId%22%3A%22132570228%22%2C%22source%22%3A%22Cyrusandy%22%7D)
[点击此处查看  cumulative_runnable_avg 相关介绍。]()
### ⑹ 更新任务信息
p->ravg.demand = demand;

p->ravg.coloc_demand = div64_u64(sum, sched_ravg_hist_size);
	将历史窗口中的平均值赋进 coloc_demand 中。
	
p->ravg.pred_demand = pred_demand;

[点击此处回到 WALT 入口函数 update_task_ravg()](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/131388581?spm=1001.2014.3001.5502)
