# 【WALT】predict_and_update_buckets() 代码详解
代码版本：Linux4.9 android-msm-crosshatch-4.9-android12
## 代码展示
```cpp
static inline u32 predict_and_update_buckets(struct rq *rq,
			struct task_struct *p, u32 runtime) {

	int bidx;
	u32 pred_demand;

	if (!sched_predl)
		return 0;

	// ⑴ 根据 runtime 给出桶的下标
	bidx = busy_to_bucket(runtime);
	// ⑵ 根据桶的下标预测 pred_demand
	pred_demand = get_pred_busy(rq, p, bidx, runtime);
	// ⑶ 根据桶的下标更新桶
	bucket_increase(p->ravg.busy_buckets, bidx);

	return pred_demand;
}
```
## 代码逻辑
predict_and_update_buckets() 主要通过桶算法来预测 pred_demand。其中，runtime 是在 [update_task_demand()](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/131562936?spm=1001.2014.3001.5502) 中根据 [scale_exec_time()](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/131564833?spm=1001.2014.3001.5502) 归一化过后的执行时间。

**桶算法的核心是数组 `busy_buckets[NUM_BUSY_BUCKETS]`。**

代码中对数组 busy_buckets 的描述是：'busy_buckets' 将历史 busy time 分组到用于预测的不同桶中。（'busy_buckets' groups historical busy time into different buckets used for prediction.）

我将数组 busy_buckets 称之为一种类似 PELT 的机制，数组中每一个下标对应的值可以算作是一种**权重**，数组会根据窗口的不断翻滚对权重进行衰减或加强。

桶算法将一个 WALT 窗口的时间分为 NUM_BUSY_BUCKETS 块（默认为 10 块），可以看做是 NUM_BUSY_BUCKETS 个等级。runtime 越大，它所处的等级就越高。

每次调用函数 `predict_and_update_buckets()` 时会先判断上一个窗口中当前任务所执行的时间（归一化后）处于的等级 bidx，根据 bidx 和数组 busy_buckets 来预测 pred_demand，然后对数组 busy_buckets 中下标非 bidx 的权重进行衰减，对下标为 bidx 的权重进行加强。
### ⑴ 根据 runtime 给出桶的下标
```cpp
static inline int busy_to_bucket(u32 normalized_rt)
{
	int bidx;

	bidx = mult_frac(normalized_rt, NUM_BUSY_BUCKETS, max_task_load());
	bidx = min(bidx, NUM_BUSY_BUCKETS - 1);

	if (!bidx)
		bidx++;

	return bidx;
}
```
参数解释：
- normalized_rt：传入的 runtime（已归一化）；
- NUM_BUSY_BUCKETS：设定的桶的数量，是数组 `busy_buckets[NUM_BUSY_BUCKETS]` 的长度，当前版本中默认为 10；
- max_task_load()：函数返回值为窗口大小 sched_ravg_window。

因此可以得到 $bidx = NUM\_BUSY\_BUCKETS\times\dfrac{runtime}{window\_size}$

为了防止 bidx 超出数组 `busy_buckets` 的下标，还需要在 bidx 和 NUM_BUSY_BUCKETS - 1 中取最小值。

如果得到的 bidx 为 0，就让 bidx = 1。这是因为***最低频率落入第二个桶，因此继续预测最低的桶是没有用的***。（源自代码注释：The lowest frequency falls into 2nd bucket and thus keep predicting lowest bucket is not useful.）

函数返回下标 bidx，用于 pred_demand 的计算当中。
### ⑵ 根据桶的下标预测 pred_demand
```cpp
static u32 get_pred_busy(struct rq *rq, struct task_struct *p,
				int start, u32 runtime)
{
	int i;
	u8 *buckets = p->ravg.busy_buckets;
	u32 *hist = p->ravg.sum_history;
	u32 dmin, dmax;
	u64 cur_freq_runtime = 0;
	int first = NUM_BUSY_BUCKETS, final;
	u32 ret = runtime;
	u32 temp = runtime;

	// 1. 如果任务刚被创建，直接结束
	if (unlikely(is_new_task(p)))
		goto out;

	// 2. 根据下标 bidx 和 busy_buckets 数组找到上下界 dmin 和 dmax
	for (i = start; i < NUM_BUSY_BUCKETS; i++) {
		if (buckets[i]) {
			first = i;
			break;
		}
	}
	if (first >= NUM_BUSY_BUCKETS)
		goto out;

	final = first;

	if (final < 2) {
		dmin = 0;
		final = 1;
	} else {
		dmin = mult_frac(final, max_task_load(), NUM_BUSY_BUCKETS);
	}
	dmax = mult_frac(final + 1, max_task_load(), NUM_BUSY_BUCKETS);

	// 3. 根据 dmin 和 dmax，以及历史执行时间来预测 pred_demand
	for (i = 0; i < sched_ravg_hist_size; i++) {
		if (hist[i] >= dmin && hist[i] < dmax) {
			ret = hist[i];
			break;
		}
	}
	if (ret < dmin)
		ret = (dmin + dmax) / 2;
	ret = max(runtime, ret);
out:
	trace_sched_update_pred_demand(rq, p, runtime,
		mult_frac((unsigned int)cur_freq_runtime, 100,
			  sched_ravg_window), ret);
	return ret;
}
```
get_pred_busy() 函数根据 runtime 和桶下标 bidx 来找到一个 busy time。

#### 1. 如果任务刚被创建，直接结束
新创建的任务没有历史执行时间的数据，因此没法进行预测，直接结束，返回 runtime。
#### 2. 根据下标 bidx 和数组 busy_buckets 找到上下界 dmin 和 dmax
**`数组 busy_buckets 中值非 0 意味着至少 4 个历史窗口内有某个窗口的 runtime 处于该等级。`**

遍历数组 busy_buckets 时发现第一个非 0 的值，就把该值所在下标作为 first，并让 final = first。

如果 final < 2，意味着过去的 4 个历史窗口中曾经有一个窗口的 runtime 处于等级 0 或 1，就让 $dmin = 0$，$dmax = window\_size \times \dfrac{2}{NUM\_BUSY\_BUCKETS}$。

如果 final ≥ 2，就让 $dmin = window\_size \times \dfrac{final}{NUM\_BUSY\_BUCKETS}$，$dmax = window\_size \times \dfrac{final+1}{NUM\_BUSY\_BUCKETS}$。

#### 3. 根据 dmin 和 dmax，以及历史执行时间来预测 pred_demand
ret 的初始值设置为 runtime。

得到上下界 dmin 和 dmax 之后，遍历数组 sum_history，看看保存的历史窗口的时间中是否有处于该上下界之间的，如果有就将 ret 设置为该时间，没有的话 ret 的值仍为 runtime。

如果 ret 的值比下界 dmin 还小，意味着 runtime 比之前的所有历史时间都小，就让 ret 的值设置为 (dmin + dmax) / 2。

最后再在 runtime 和 ret 之间取最大值，作为 pred_demand 返回。
### ⑶ 根据桶的下标更新桶
```cpp
#define INC_STEP 8
#define DEC_STEP 2
#define CONSISTENT_THRES 16
#define INC_STEP_BIG 16
static inline void bucket_increase(u8 *buckets, int idx)
{
	int i, step;
	for (i = 0; i < NUM_BUSY_BUCKETS; i++) {
		// 如果下标不是 bidx，衰减直至0
		if (idx != i) {
			if (buckets[i] > DEC_STEP)
				buckets[i] -= DEC_STEP;
			else
				buckets[i] = 0;
		} else {
			step = buckets[i] >= CONSISTENT_THRES ?
						INC_STEP_BIG : INC_STEP;
			// 	U8_MAX = 255
			if (buckets[i] > U8_MAX - step)
				buckets[i] = U8_MAX;
			else
				buckets[i] += step;
		}
	}
}
```
这一部分就是根据 bidx 更新数组 busy_buckets。

busy_buckets[bidx] 的值如果大于等于 16，就要累加 16，直至 255；如果小于16，就累加 8，直至 255。

下标不是 bidx 的值都要衰减 2，直到该值为 0 为止。


[点击此处回到 WALT 入口函数 update_task_ravg()](https://blog.csdn.net/Cyrusandy/article/details/131388581?spm=1001.2014.3001.5502)
